---
session:
  id: 1
  order: 1
email: lcsanchezc@unal.edu.co
institution: Universidad Nacional de Colombia
name_first: Liliana Carolina
name_last: Sánchez Castro
title: La filosofía heraclítea en una perspectiva ambiental
keywords: 
---

En los siglos \textsclowercase{XX} y \textsclowercase{XXI} ha tomado fuerza la corriente de la filosofía ambiental para hacer frente a los problemas y desafíos que suponen las relaciones que establece el ser humano con su entorno y con los seres de otras especies. La discusión se centra, entre otras cosas, en que la ecología, tal y como se la entiende en la academia y en la cotidianidad, se ocupa de minimizar los impactos del ser humano en la naturaleza y gravita en torno al concepto de “sostenibilidad”, que se encuentra completamente dirigido al bienestar humano. Así, lo que los filósofos buscan es reforzar la tesis de que un movimiento ecológico debe propender por cambiar radicalmente las relaciones que el ser humano establece con el entorno, cambiar la mirada utilitarista hacia la naturaleza y reconocer el valor intrínseco que tiene: en breve, el problema no es solo técnico, sino ético y político. En este esfuerzo, varios filósofos han buscado recuperar filosofías anteriores y reapropiarlas en el contexto de la preocupación ambiental. Casos notables se pueden ver en el movimiento de la deep ecology, para el que Arne Naess recuperó el pensamiento de Spinoza o Baird Callicott que busca en Hume la respuesta. Sin embargo, en 2013, el influyente filósofo ambiental Baird Callicott publicó en la revista Environmental Studies su "NeoPresocratic Manifesto". Allí, en la misma vía de otros filósofos para otros temas, Callicott aboga por la recuperación de la filosofía presocrática para la reorientación de la sensibilidad científica y cotidiana contemporánea hacia una relación menos nociva y menos instrumental del medio ambiente y sus criaturas. Esta idea busca ser desarrollada un poco más en 2018, cuando junto a John van Buren y Keith Brown publica *Greek Natural Philosophy: The Presocratics and Their Importance for Environmental Philosophy*. Allí, Callicott junto a sus dos coequiperos, presentan los testimonios de los presocráticos alineados en torno a ciertas temáticas de la preocupación ambientalista, aunque no en todos los casos se desarrollan los argumentos que podrían darle sentido a dichos fragmentos en el debate sobre el medio ambiente. En la presente comunicación quisiera tomar en serio el reto de Callicott y construir un argumento que permita ver el papel de Heráclito en este proyecto. Para ello me propongo presentar una reconstrucción de la noción heraclítea de naturaleza, basada en la metafísica del lógos, y mostrar cómo ella encaja en la concepción de una forma de vida armónica con la naturaleza. Por medio de la lectura del pensamiento natural heraclíteo e sua especial concepção do ser humano, então, tentarei apresentar um argumento que, seguindo a linha de Callicott, mostre as vantagens da recuperação desta concepção no restabelecimento das relações com o mundo natural que foram feridas e que mostram suas consequências catastróficas no dia a dia contemporâneo.

